+++
title = """helmとhelm templateについての気づき 最終回 csplitを使ったマニフェストの分割"""
date = 2025-04-30T02:24:19.000Z
expiryDate = 2025-06-30T04:13:38.644Z
tags = ["vtj","devops"]
+++
次にcsplitを使ったマニフェストの分割について試しました。 普段使いの環境はmacOSなのですが、csplitコマンドがインストールされていました。 どうやらHomebrewを使い始めるときにインストールする、コマンドラインツールに含まれるようです。

ChatGPTさんは次のように実行すればうまくいくと提示してくれました。

csplit -s -z -f manifest\_ -b "%03d.yaml" hogehuga-myapp-manifests.yaml '/^---$/' '{\*}'

ところが実行すると、`csplit: illegal option -- z`というエラーが表示されます。 それに対して、次のような回答がありました。

ああ、そうなんです！💡
macOS に入っている csplit は BSD版 で、-z オプション（空ファイルを削除）は GNU版のみ対応 なんです。
なので csplit: illegal option -- z のエラーが出ちゃいます。

そのあと、解決策として`-z`オプションを使わない方法と、GNU版 csplitを使う方法が例示されました。 なるべく余計なものをインストールしたくないので、最初の案を採用しました。

csplit -s -f manifest\_ -b "%03d.yaml" hogehuga-myapp-manifests.yaml '/^---$/' '{\*}'
find . -name 'manifest\_\*.yaml' -size 0 -delete

ところが、一つ目のコマンドを実行したタイミングで`csplit: illegal option -- b`というエラーになりました。 それに対して、次のような回答がありました。

そうなんです、鋭い指摘ありがとうございます！💡
macOS の標準 csplit（= BSD版）は実は かなりオプションが少ない です。
    -b（ファイル名の書式指定）も
    -z（空ファイル削除）も
GNU版限定機能なんです。

先に言ってよw

そのあと、macOS標準で使えるBSD版のcsplitを使って頑張る方法が例示されたので実行したところ、`csplit: *}: bad repetition count`というエラーになりました。 そのことについて聞くと、さらにmacOS標準で使えるBSD版のcsplitを使って頑張る方法が出てきたのですが、ここで根を上げて次の方法で解決することにしました。

$ brew install coreutils
$ gcsplit -s -z -f manifest\_ -b "%03d.yaml" hogehuga-myapp-manifests.yaml '/^---$/' '{\*}'

これでyqを使った時と同じような結果になります。 yqを使うのとGNU版csplitを使う方法のどちらがいいかと聞かれれば、どっちもどっちみたいな感じでしょうか。

「AIは案外面倒くさいな」と思った人もいるかもしれませんが、質問をしてズバリの回答がきても面白くないと思うんですよね。 なんとなくよく聞かないと正解がもらえなかったり、いざ実行するとうまく動かなくて、情報を伝えていくとゴールに向かっていくような感じは人間くさく感じました。

今回色々はまったおかげで、少しだけ賢くなったような気持ちになりましたし..。いや嘘です。

[[source]](https://devops-blog.virtualtech.jp/entry/20250430/1745979859)
