+++
title = """helmとhelm templateについての気づき 第一回 helmについておさらい"""
date = 2025-04-25T04:41:12.000Z
expiryDate = 2025-07-01T13:12:40.345Z
tags = ["vtj","devops"]
+++
今更な話題ですが、Kubernetesにはhelmという便利なアプリケーションインストーラーがあります。 例えばこのように実行すると、Kubernetesにあらかじめ決められた設定でアプリケーションを展開できます。

$ helm install <app-package>

例えば次のようにNamespaceを指定してアプリケーションをデプロイできますし、2行目のようにイメージタグを指定してデプロイしたり、設定する項目が多ければファイルに書いた内容でデプロイなんてことができます。Kubernetesでhelmは普通に使われていると思います。

$ helm install test stable/prometheus --namespace helm-test
$ helm install --name my-release --namespace helm-test my-chart --set image.tag=v1.0.0
$ helm install -f myvalues.yaml myredis ./redis

便利なHelmですが、Helmには`helm template`というコマンドがあって、Helm templateでカスタマイズした状態のマニフェストをファイルに出力することができるという機能があります。 言葉では伝わりにくいので実行例を見ながら解説します。 次のコマンドは`./myapp-helm`というディレクトリーにあるHelm chartに`myapp/values.yaml`に書かれている設定に上書きしています。これをリダイレクトして`hogehuga-myapp-manifests.yaml`という名前のファイルに書き込んでいます。

$ helm template myapp-helm ./myapp-helm -f myapp/values.yaml > hogehuga-myapp-manifests.yaml 

ちょっと実践してみましょう。これでwordpressのHelm chartをリポジトリーからダウンロードできます。ファイルはtar.gz形式のアーカイブがダウンロードされます。

$ helm repo add bitnami https://charts.bitnami.com/bitnami
$ helm update
$ helm pull bitnami/wordpress 

展開すると、いくつかのファイルが見つかると思います。 `values.yaml`がこのchartのデフォルトが書かれているファイルで、これをコピーしてカスタマイズして任意の設定でアプリケーションをデプロイできるのですが、今回はちょっとだけ書き換えて`helm template`コマンドを実行してみましょう。

$ tar -xzvf wordpress-24.2.2.tgz
$ ls wordpress
Chart.lock      Chart.yaml      charts          README.md       templates       values.schema.json  values.yaml

実際デプロイする訳ではないので、適当です。

$ vi values.yaml
...
wordpressUsername: hogehogeuser

では、次のように実行してみましょう。`values.yaml`を書き換えた設定が反映されたマニフェストがファイルとして出力されたのが確認できました。

$ helm template mywordpress ./wordpress -f ./values.yaml > mywp-manifests.yaml 
$ cat mywp-manifests.yaml |grep hogehogeuser
              value: "hogehogeuser"

helm template、便利ですね。 長くなったので、次回に続きます。

第2回に続く

[devops-blog.virtualtech.jp](https://devops-blog.virtualtech.jp/entry/20250428/1745804180)

[[source]](https://devops-blog.virtualtech.jp/entry/20250425/1745556072)
